---
id: xin-qi-ji-nian-nu-jiao-wan-feng-chui-yu
title: 念奴娇·西湖和人韵
author: 辛弃疾
authorSlug: xin-qi-ji
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: nian4 nu2 jiao1 · xi1 hu2 he2 ren2 yun4
authorPinyin: xin1 qi4 ji2
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 375736
canonicalAuthorId: 5072
rhythmic: 念奴娇
tags:
  - 夏天
  - 西湖
  - 荷花
  - 抒情
  - 壮志难酬
  - 悲愤
  - 诗词
---

## 正文

- 晚风吹雨，战新荷、声乱明珠苍璧。

- 谁把香奁收宝镜，云锦红涵湖碧。

- 飞鸟翻空，游鱼吹浪，惯趁笙歌席。

- 坐中豪气，看公一饮千石。

- 遥想处士风流，鹤随人去，老作飞仙伯。

- 茅舍疏篱今在否，松竹已非畴昔。

- 欲说当年，望湖楼下，水与云宽窄。

- 醉中休问，断肠桃叶消息。

## 拼音

- wan3 feng1 chui1 yu3 ， zhan4 xin1 he2 、 sheng1 luan4 ming2 zhu1 cang1 bi4 。

- shui2 ba3 xiang1 lian2 shou1 bao3 jing4 ， yun2 jin3 hong2 han2 hu2 bi4 。

- fei1 niao3 fan1 kong1 ， you2 yu2 chui1 lang4 ， guan4 chen4 sheng1 ge1 xi2 。

- zuo4 zhong1 hao2 qi4 ， kan4 gong1 yi4 yin3 qian1 shi2 。

- yao2 xiang3 chu3 shi4 feng1 liu2 ， he4 sui2 ren2 qu4 ， lao3 zuo4 fei1 xian1 bo2 。

- mao2 she4 shu1 li2 jin1 zai4 fou3 ， song1 zhu2 yi3 fei1 chou2 xi1 。

- yu4 shuo1 dang1 nian2 ， wang4 hu2 lou2 xia4 ， shui3 yu3 yun2 kuan1 zhai3 。

- zui4 zhong1 xiu1 wen4 ， duan4 chang2 tao2 ye4 xiao1 xi1 。

## 注释

1. 香奁（lián）：古代盛梳妆用品的匣子。
李商隐
《骄儿诗》：“凝走弄香奁,拔脱金屈戌。”
2. 宝镜：借喻太阳。
3. 云锦：
苏轼
《和文与可洋川园池横湖诗》：“贪看翠盖拥红妆，不觉湖边一夜霜。卷却天机云锦段，从教匹练写秋光。”
4. 处士：林逋字君复，杭州钱塘人。结庐西湖之孤山，二十年足不及城市，号西湖处士。
5. 鹤随句：《诗话总龟》：“林逋隐于武林之西湖，不娶，无子。所居多植梅畜鹤。泛舟湖中，客至则放鹤致之。因谓梅妻鹤子。”
6. 飞仙：《十洲记》：“篷莱山周回五千里，有圆海绕山，无风而洪波百丈，不可往来，唯飞仙能到其处耳。”
7. 望湖楼：《临安志》：“望湖楼在钱塘门外一里，一名看经楼。干德五年钱忠懿
王建
。”
8. 桃叶：《古乐府》注：“王献之爱妾名桃叶，尝渡此，献之作歌送之曰：桃叶复桃叶，渡江不用楫。但渡无所苦，我自迎接汝。”
参考资料：
1、
叶嘉莹主编．《辛弃疾词新释辑评》（上册）：中国书店，2006-01：第34页-第37页
2、
常国武．国学经典导读 辛稼轩词集：中国国际广播出版社，2011-01：第108页-第109页
3、
施议对．辛弃疾词选评：上海古籍出版社，2002年：第12页-第13页

## 译文

雨打荷叶溅起一片水珠、可比明珠照苍璧；湖中映月、恰似香奁收宝镜；荷花相次开去、仿佛云锦初织构出一幅浓淡相宜的画卷。鸟在空中上下飞舞，鱼在水里游动吐泡，鱼鸟己习惯于逐堡歌追游人，嬉戏觅食了。与友人豪饮，突然聚焦在“一饮千石”的友人身上。
遥想
林逋
那段风流的生活，现在鹤随人去。林逋死后，上升仙界成为飞仙之长。茅舍疏散的篱笆现在还是那里吗，松竹已经没有昔日的景色了。不禁感慨当年，望湖楼看到水天一色的景色。醉中休问，左等不来、右等也不来，期待的情人。

## 赏析

作者：佚名
《念奴娇·西湖和人韵》约作于末孝宗乾道六年（1170年）或七年（1171年），
辛弃疾
任司农寺主簿。
参考资料：
1、
叶嘉莹主编．《辛弃疾词新释辑评》（上册）：中国书店，2006-01：第34页-第37页

作者：佚名
《念奴娇·西湖和人韵》是吟咏杭州西湖的词。此词把自然美与人物美融合在一起来写。别有一番风味。
词的上片吟咏西湖美景。开头三句写雨打新荷的声音。荷而曰新，风而曰晚，点明游湖时是初夏的一个傍晚；顶风冒雨，不嫌其烦，反觉雨打新荷“声乱明珠苍避”，悦耳动听，其游兴之高可想而知。“谁把”二句写雨过天晴，红日西沉，满天云霞倒映湖中。碧水彩霞，相映成趣。“红涵湖碧”四字，色彩对比鲜明，西湖湖光山色之美便隐寓其中了。“飞鸟”三句写鱼鸟追逐游船的场景。“翻”“吹”二字用得特别好。“翻”，言鸟在空中上下飞舞；“吹”谓鱼在水里游动吐泡。“惯趁空欲席”鱼鸟己习惯于逐堡歌追游人，嬉戏觅食了。这看似闲笔，其实非常重要，它不仅表现出西湖的自然美，而且表现出入与自然的和谐美。“坐中”二句上承“空歇席”写与友人豪饮。这既点出游兴之豪，又由今人之豪联想古人之逸，自然地过渡到下片对
林逋
的回忆。
词的下片缅怀西湖名士。林逋少孤力学，刻志不仕，结庐西湖孤山，逋不娶，无子，所居多植梅蓄鹤。有鹤妻梅子之称，其咏梅诗尤负盛名。“遥想”三句，描述的就是林逋的这段生活。“遥想”二字和
苏轼
《念奴娇·赤壁怀古》过片用“遥想”一样，可以说是思接千载，有力地振起了全词。
彭孙遹
《金粟词话》说：“林处士鹤妻梅子，可称千古高风矣。”这也许就是此词所说“处士风流”的含义。“鹤随人去，已作飞仙伯”，是说林逋死后，不仅上升仙界，而且成为飞仙之长，这和称
李白
为滴仙人，说石曼卿死后成仙主芙蓉城一样，说明其人不凡。林逋是这样一个风流人物，总会让人怀念林逋。“茅舍”二句写林逋故居己不可见，松竹也非畴昔可比。给人一种人去楼空之感。“欲说”三句宕开一笔，写云与水。和上片“云锦红涵湖碧”相照应，谓人已不见，物也不存，只有闲话当年望湖楼下，云水忽上忽下，变幻不定的情景了。“醉中”二句收合并映带“看公”二句，意谓尽情饮酒。您意游湖，不必去想桃根桃叶的故事，并以桃叶反衬林逋，缴足了“遥想处士风流”之意。
参考资料：
1、
叶嘉莹主编．《辛弃疾词新释辑评》（上册）：中国书店，2006-01：第34页-第37页
2、
施议对．辛弃疾词选评：上海古籍出版社，2002年：第12页-第13页
